[aplauz] Bok svima! Samo da provjerim jel'
me čuju svi i u prvim i u zadnjim
redovima.
Čuju svi?
Okej.
Kaže kolega u uvodu da je to dobra vijest
za Orcu. Ja bih rekao, to je podjednako
dobra vijest i za General Cherry.
Da se vratim na sam početak. Ja imam 35
godina
i studirao sam upravo na ovom fakultetu.
Sad kad sam došao,
podsjetilo me da gotovo 14 godina
nisam ušao u prostore ovog fakulteta i sad
me onako sve
udarilo.
Ja sam jedan od trojice osnivača tvrtke
Orca i mi se u Orci bavimo
razvojem i istraživanjem u području zračne
robotike. To znači i svašta i ništa.
Međutim,
malo preciznije, mi se bavimo razvojem
elektronike
koja
omogućuje da dronovi lete.
Počeli smo s FPV naočalama. Danas smo
završili na nekom portfoliu od gotovo 80
proizvoda koje
razvijamo i proizvodimo kod nas u Osijeku.
Izvozimo u preko 50 zemalja
svijeta.
Ja sam pripremio neku malu prezentaciju
koja će mi poslužiti samo kao podloga i
mali orijentir u prostoru i vremenu, ali
ću se potruditi da vam između ovih
slajdova ispričam neke svoje studentske
anegdote,
pa do nekih poslovnih anegdota i činjenici
da Orca nije moja prva firma.
Prije nje je tu bila još
jedna. Moja poduzetnička
priča počinje baš ovdje. Ne mogu se
sjetiti koja je točno godina, ali mislim
da bih mogao iskopati. Imali smo
predavanje kod profesora Mrčele,
inženjerska grafika.
Mrčela je inače osebujan na pozitivan
način i on se uvijek trudio primjerima i
nekim šaljivim
pričama približiti nama
temu o kojoj je pričao. Tad još nije
imao svatko mobitel. To je bilo vrijeme i
nekako smo se mi čučkali ispod klupa i
tako dalje. I u jednom trenutku
Mrčela ustane ispred nas u publici
već iziritiran činjenicom da svi sad tu
nešto čaprimo sa strane.
On je
bio
sklon biti direktan i rekao je: „Kako vas
nije sram? Pričate zadnjih
sat vremena. Nitko me ne
sluša, nitko ne pazi na ono što govorim.”
I kaže:
„Vi ste toliko smotani kao generacija da,
kladim se da nitko od vas
nema neku svoju ideju. Svi ćete ići raditi
u HEP-u.” Naravno, mi kao studenti, malo
te to pecne. Vidi ga, sad nešto njurga.
Pauza i drugi blok.
Vidim ja,
on nije zadovoljan s našom reakcijom na
taj lagani poticaj. I on nama
kaže: „Jeste vi svi
toliko
bedasti i glupi da nemate svoje ideje i da
ćete cijeli život provesti da radite za
tuđe ideje? Znači, da provedete cijeli
život
radeći na nečijem tuđem snu?”
Vraćam se s pauze. Imao sam pažnju tih
prvih dvije
minute i mene to stisne. Naravno,
studenti
i dalje, spustili glavu. „Nemoj mene” i
tako dalje. I mene to čačka. Zašto? Zato
što sam ja imao ideju za koju sam
vjerovao.
Naravno, od te ideje nikad ništa nije
bilo, ali postojalo je nešto u što sam ja
vjerovao i mene je to iziritiralo do mjere
gdje sam ja presjekao profesora u pola,
digao ruku i rekao: „Gle,
sorry, nemojte nam takve stvari govoriti.
Ja sam siguran da ima još ideja. Evo, ja
ću izaći van i reći svoju.” Nekako sam se
stavio u poziciju kao idem ja ispričati
svoju priču, pa ću malo zaštititi guzicu
svoje generacije jer nas je prozvao. Mi
nismo odreagirali.
Nisam nikad imao problema izaći na
pozornicu i pričati. To mi je,
mislim, ostalo do dana današnjeg. I ja
izađem na ploču ovdje.
Ja skiciram to nešto što mi je tad bila
neka
projektna ideja i on kaže: „Gle, ideja ti
je glupa, ali svaka ti čast.” I u
klasičnoj Mrčelinoj maniri kaže: „Mogu ti
sad dati četvorku, zaključiti i ne moraš
više dolaziti na predavanja. Ili, ako
budeš bio dolazio, možda bude neka
petica.” On je bio malo sklon
nestandardnim pedagoškim metodama, ali
ustvari je bio jako ponosan što je netko
izašao van i
izrekao svoju ideju.
Tu želim prvu poantu, nadam se jednu od
puno poanti koje ćete moći pokupiti
iz mog predavanja.
Poanta je da je ponekad samo potrebno
ustati i reći ono što misliš.
Znate,
kad pričamo o nekim vještinama koje bi
danas mladi ljudi morali imati i
razvijati,
ponekad je dovoljno samo znati se
predstaviti, podići ruku i reći: „Ja sam
Ivan Jelušić, izvrstan sam prodavač i
poduzetnik sam.” Ja sam poprilično siguran
da svatko od vas ima neku malu rečenicu u
glavi, ali koliko ste puta potegli ručnu
i kao: „Ma joj, nemoj.
Ajde,
neka neko drugi će.” Tu se pravi razlika.
To je neka ta prva poanta s kojom sam htio
krenuti. Fast forward 14, 15
godina od tog trenutka. Iza mene su dvije
firme.
Jedna je-Start-up koji smo uspješno
postavili na noge i prodali
2017. godine i odmah nakon toga smo
pokrenuli
Orku.
Moja priča
danas će biti priča o Orci. To je
u punom smislu pravi hardverski start-up
koji globalno radi
i mislim da će
ova tema biti vrijedna svima vama.
Naša ideja kao tvrtke je stvoriti
full-stack
tehnološke blokove koji omogućavaju da
danas složiš nekog robota. Ako
razmišljamo o robotima izvan okvira
dronova, u pravilu je to isti, odnosno
sličan set komponenti. I nekakva mala
podmornica, mali brodić, mala raketa, mali
dron, mali unmanned ground vehicle, u
pravilu se sastoji od nekih standardnih
komponenti. To je kamera koja omogućuje
neki vid. Ta kamera feeda video u nekakav
kontroler, odnosno procesor. Imamo nekakav
radio sustav, odnosno komunikacijski
sustav koji će taj signal ili podatak
prebaciti na drugu stranu i imamo nekakav
S, odnosno powertrain, sustav koji
upravlja pokretanjem ili motora, odnosno
kotača, odnosno
dronova. I malo kad zagrebeš u temu,
činjenica je da sa istim setom komponenti
možeš složiti dron,
malo plovilo
ili UGV.
Dakle, identične komponente. Možda su samo
žice i kablovi malo dulji ili kraći.
Mi kao tvrtka dugoročno planiramo sa našim
tehnološkim portfoliom izaći izvan
okvira dronova i
ući u masovnu
robotiku. Ja mislim da će se do kraja
godine pojaviti neke nove vijesti iz naše
male radionice koje će vam pokazati u
kojem sfere razmišljamo. Još jedna bitna
stavka naše misije, a to je:
mi želimo stvarati proizvode koji su
slobodni, odnosno koji ne koriste kineske
nabavne lance. Sad će se netko pitati
zašto je to bitno.
Ne mogu očekivati da svatko razumije.
Sorry, moram ugasiti. Prihvatite da ćete
imati gore moj
gornji i donji dio. Ne da mi se sad to
popravljati.
Cijeli svijet je zadnjih nekoliko
generacija ovisio o kineskom nabavnom
lancu. U Kini su se razvijale tvornice,
sposobnosti za visoko serijsku
proizvodnju koja je onda rezultirala time
da komponente koje trebamo za neki naš
elektronički projekt su danas jeftine.
Međutim, geopolitička situacija i
odvajanje
Amerike kao jednog od najvećih kupaca na
svijetu od kineskih nabavnih lanaca, pa
sad se to dešava i u Europi, gdje u nekoj
obrambenoj industriji, u
public safetyju zabranjeno je korištenje
kineskih
ključnih komponenti. Mi smo to napipali
već tamo
2018. i 2019. godine, da postoji potreba
za alternativnim nabavnim lancima
u odnosu na
samu Kinu.
Taj
jedan zajednički nazivnik je nas pratio od
samog početka
i s ponosom mogu reći da je danas naša
firma jedna od rijetkih koja je uspjela
zatvoriti cijeli nabavni lanac ključnih
komponenti bez da ovisi o Kini.
Naša tvrtka danas ima više od 200
zaposlenih ljudi. Mislim da je neka brojka
od danas možda 209 ili 210. Imamo
tridesetak otvorenih
radnih mjesta i vertikalni smo
integrirani. Unutar prostorija naše firme
vi imate i dizajn, razvoj, proizvodnju, a
onda i neke sales aktivnosti, imamo
svoj warehousing, svoj fulfillment.
U
prvoj godini naše firme napravili smo
nekih 295.000 eura prihoda,
da bi u 2025. napravili preko 24, gotovo
25 milijuna eura
prihoda sa
35% EBITDA i 22% net profit, ako nekome to
nešto znači. To su uglavnom
jako
dobri rezultati za firmu koja je tipični
start-up.
Počeli smo s FPV naočalama koje su naš
neki flagship proizvod i koje su nas
nekako izdvojile u tom početku od ostalih
tvrtki u ovoj kategoriji, jer
se FPV naočale koje se koriste za
upravljanje dronovima smatraju
najkompleksnijim dijelom
sustava
FPV dronova. Prodajemo u preko 50 država
cijelog svijeta. Naše najveće tržište je
Amerika,
iako mislim da će ove godine Kanada
odnijeti
prvo mjesto
Americi. U Europi su to
Francuska, Njemačka, Velika Britanija i
imamo jako dobre poslove u Norveškoj i u
Švedskoj. Aktivno radimo na novim
tržištima
u jugoistočnoj Aziji i očekujem da ćemo
uskoro javno objaviti pokretanje tvornice
u Subic Bayu. To je jedan zaljev na
Filipinima gdje se nalazi najveća
američka
pomorska vojna baza i unutar tog kompleksa
ćemo graditi
tvornicu koja će snabdijevati taj dio
svijeta.
Mi smo full-stack engineering kompanija,
ja bih rekao minus
klasičan software. Radimo in-house sve, od
mechanical engineeringa imamo svoj RF
laboratorij.
Imamo svoje prototyping laboratorije,
laboratorije za razvoj i prototyping
mehanike.
Radimo
kompletan embeddedDevelopment, FPGA
timove,
Artos timove, sve što je potrebno da jedna
elektronička pločica, odnosno da
ideja na papiru se pretvori u elektroničku
pločicu koja se onda može proizvesti u
tisućama ili stotinama tisuća komada.
Sve te sposobnosti imamo interno. Ono što
je
važno za osvijestiti kod nas je da
u ovom području
Balkana imamo
ustvari
rijetko dobar inženjerski talent, ali
imamo jedan veliki hendikep, a to je da se
ne znamo prodati, odnosno da se prodajemo
na potpuno krivi način. Mislim da je
vrijedno dotaknuti ovu temu.
Ispričat ću to na način da ispričam jednu
vlastitu anegdotu i priču. Kad sam krenuo
studirati,
gledaš na internetu, čitaš te
strance na YouTubeu kako ti priča nešto o
biznisu. Sve to zvuči nešto: “Otera,
dotera i nabi. Ako napraviš ovako, onda je
sigurno...”.
Drop shipping speak-a uglavnom.
Ja sa 18 godina nisam imao razvijen taj
osjećaj
skepse
prema onome što slušam i čujem.
Pogotovo ako je netko to pričao na tečnom
elokventnom engleskom jeziku,
ta osoba
sigurno priča super vrijedne
stvari.
Taj hendikep je došao iz toga što
meni kao Hrvatu engleski nije bio prvi
jezik i moj naglasak se uvijek osjetio. To
je jako na mene osobno utjecalo na
samopouzdanje.
Jednostavno, svatko tko je pričao tečan
engleski mogao je pričati najveće gluposti
na svijetu,
ali bih mu ja jednostavno vjerovao zbog
tog hendikepa,
da sve što zvuči jako uvjerljivo na
engleskom jeziku, da je točno.
Time želim flegati jednu stvar. Danas se
na internetima, Instagramima
pojavljuje hrpa nekih poslovnih
gurua, savjetnika. To su u pravilu
nabrijani Amerikanci i sve je to nešto
oteraj, doteraj. On je uvijek u odijelu.
Rocky je na ruci, on je nabrijan, ljut.
Ovo radi.
Često vidim da mladim ljudima koji još
uvijek nemaju razvijen element da
budeš skeptičan. “Hajde da ja pročitam
transkript onoga što si ti rekao, da
maknem tvoje lice i figuru iz toga svega i
da vidim što je on rekao.”
Poanta koju želim ostaviti je: puno smo
pametniji i sposobniji nego što mislimo.
Odnosno,
ekipa koju gledamo, neke Amerikance u
Silicon Valleyju. Mi se svima njima
divimo. Oni mora da su puno pametniji i
sposobniji od nas. Bolji su programeri,
bolji su software arhitekti, bolje
razumiju elektroniku od nas, jer jebiga
brate, oni u Americi, znaš, Silicon
Valley.
Meni je bilo potrebno da mi se taj mit
potpuno razbije, da prvi put odem u
Ameriku
i onda prvi put upoznaš čovjeka koji
zarađuje milijun dolara godišnje kao neki
software developer i ti shvatiš da je on
kod nas bi bio neki juniorčić ili nešto.
Ali se on tamo zna prodati i on je tamo
nekakav prosjek.
Kroz
neko dodatno vrijeme
sam skužio da taj hendikep
manjka samopouzdanja koji redovito prati
ljude iz naše regije, to nema veze samo s
inženjerima. Kad govorim o globalnom
kontekstu, lako je otići u birtiju i biti
samopouzdan za šankom itd. Govorim o tome
da izađeš iz zone svog komfora, da odeš i
pokušaš
testirati svoje znanje i vještine u nekoj
Americi ili u nekom Londonu.
Mislim da
su dvije stvari potrebne da taj hendikep
pobijedite puno prije nego ja u nekim
srednjim, ranim dvadesetima.
Prvo je da
razvijete skepsu
kad čitate i gledate te strane
komentatore, odnosno ekipu koja se smatra
kredibilnim u svojim područjima. Drugo je
da razvijate vještinu stranog jezika.
Dakle, da pobijedite taj strah od javnog
govorenja i da na kraju balade
naučite pričati bar jedan strani jezik.
Kad kažem naučiti pričati, naučite ga
pričati na razini gdje vam
jezično područje engleskog ili njemačkog
neće biti samo na razini naručiti pivo,
kavu ili nešto. Znati strani jezik na
razini da ti možeš ući u cijelu neku novu
materiju i temu koja nije dostupna na
hrvatskom jeziku danas otvara jako puno
vrata, odnosno zatvara, ako taj strani
jezik ne razvijete.
U konačnici, oni nisu ništa pametniji ni
bolji od nas. Onaj tko to na vrijeme
ostvari puno lakše i sa više samopouzdanja
će ući u nekakvu diskusiju, posao ili
fight sa nekom
stranom firmom. Upravo iz tih razloga smo
mi našu tvrtku napravili ovdje u Osijeku,
jer smo
gotovo matematički zaključili da su nam
šanse da napravimo Orku kakva je danas, da
su nam šanse puno veće da to napravimo u
Osijeku
nego da odemo tamo u Ameriku jer su tamo
pametnjakovići. Ameriku umetnite bilo koju
drugu državu. Ne bih volio da ispadne da
nešto protiv Amerike imam, ali
dokučili smo da se to može ovdje napraviti
puno bolje.
Još jedna stvar koju je važno osvijestiti
u startu je to da jeTrošak vrhunske radne
snage. Kad kažem trošak, trošak je iz
perspektive poslodavca, ali ovdje
vrijednost inženjera,
vrijednost koja vas zadovoljava,
iznadprosječna plaća za nekog inženjera
ovdje
je
danas
70% niža nego u Shenzhenu u Kini.
Koliko vas ovdje misli da je Kina ono
"brate, sve je đaba tamo, jeftina radna
snaga, jeftina proizvodnja"?
Ne očekujem da ćete dići ruku sad. Nije to
ni bilo pravo pitanje, više retorički,
ali jako malo ljudi danas zna da je Kina
jedna od najskupljih država na svijetu iz
konteksta radne snage. Svi živimo u tom
nekom fazonu da tamo svi idu jer je tamo
sve jeftino.
Nije. Jeftinije je zaposliti čovjeka u
Osijeku, dati mu
iznadprosječnu plaću. Kolega mislim da
Gemini provjerava.
[smijeh] Šalim se. Mislim da provjeravaš
podatak o prosječnoj plaći u Osijeku
versus Kina.
Matematika, statistika, sve je na našoj
strani. U Osijeku se mogu
raditi svjetske firme. Imamo vrhunski
talent koji dolazi sa našeg sveučilišta,
imamo gravitaciju
fakulteta i studenata iz Bosne, iz
Mađarske, iz Zagreba, pa čak i iz Srbije
i
Osijek je sjajno mjesto za početi novi
posao i u Osijeku ima vrhunskih inženjera
koji mogu napraviti firme kakve smo mi
ovdje uspjeli.
Ovdje piše 100 različitih proizvoda kao
firma radimo. U suštini, to je
nekih 80 plus proizvoda. Do brojke od 100
dođemo kad ubrojimo
neke aksesorije koje još
proizvodimo. Radimo
dronove i radimo komponente.
U potpunosti smo vertikalno integrirani,
što znači da u našoj firmi možete naći
osciloskope koji vrijede, ne znam, milijun
eura. Možete naći Haas CNC mašine, možete
naći kompletno postrojenje za proizvodnju
elektromotora koji idu na dronove.
Još uvijek se trudimo držati ispod radara
sve ono što smo ovdje napravili u Osijeku
i onda jako često komentatori znaju biti
skeptični
da mi te neke naše dijelove nabavljamo iz
Kine i tako dalje.
I onda
je
uvijek dobro ih izazvati: "Aj, dođite pa
da vidite." Tako da na neki način bi bilo
dobro i da
napravimo ovo i dvosmjerno. Ja sam sad
došao vama u posjet. Možda ne bi bilo loše
da se u nekim grupama podijelimo u
narednom periodu pa da iz prve ruke vidite
što smo mi to ovdje u Osijeku napravili.
Neću puno hvaliti i prodavati, ali u
pravilu ljudi ostanu šokirani kako je to u
biti uspjelo se napraviti u Osijeku, a da
ne izađe na radar. Par ljudi ovdje je
bilo kod nas u firmi, pa zna otprilike o
čemu
pričam.
To je opet stari podatak, 175 ljudi,
ali sad smo debelo preko 200 i u 2024. je
to bilo 220 tisuća
prošle godine. Još uvijek konsolidiramo i
čekamo podatke. Ove godine očekujemo da će
ta brojka doći na otprilike milijun
komada. Nevjerojatno je da se u Osijeku
nešto proizvodi u takvim nakladama, a nije
milijun nečega ovako kompleksnog poput
dronova.
Naš robotic stack ustvari izgleda ovako.
U prvom koraku
išli smo napraviti ključne komponente koje
će ustvari enablati nekoga da ustvari
sastavi dron.
Mi smo prvo napravili FPV naočale, ali
onda kad smo ušli u ovu strategiju,
krenuli smo napraviti primitivni flight
controller,
primitivni radio sustav koji radi na nekoj
Wi-Fi
komunikaciji. Vrlo jednostavan
electronic speed controller koji se
koristi za upravljanje motorima
i u principu od te neke dvije, tri
komponente ti si stvarno mogao već
čuda razvijati.
U prvoj toj nekoj fazi našeg stacka
razviti sve komponente koje su ti potrebne
da napraviš novi sustav je bio zadatak.
To smo uspješno napravili.
Nakon
tog layera ulazimo u drugi layer kojeg mi
zovemo Integrated vehicle systems i
Reference architectures. To je model gdje
naši klijenti ne kupuju samo elektroničke
komponente od nas, nego kupuju i
referentne
dizajne. Što to znači? To znači da
ću ja njemu osim da mu prodam komponentu,
ću mu uz tu komponentu davati i consulting
kako da on integrira tu komponentu i iz
nje izvuče najbolji performans. To je
ustvari ništa drugo nego prodaja. Ti njega
educiraš o tome što ta komponenta može i
na male branke, kako se kaže, otvaraš
prostora da mu prodaš sljedeću svoju
komponentu koju imaš u tom stacku. I na
taj način, osim što na pametan način radiš
prodaju, imaš korisnika koji
je educiran
i zna točno zašto je odabrao tvoju
komponentu i zna iz nje izvući najveće
moguće performanse. Najgori klijent je
onaj koji je needuciran. Kad kažem
needuciran, ne znači da nije školovan,
nego najgori klijent je koji ne zna zašto
je to kupio od tebe i zašto to radi sad
kako
radi. I tu smo onda krenuli prodavati
referentne arhitekture
gdje smo, netko sad želi napraviti dron,
netko želi napraviti UGV ili neku sličnu
besposadnu platformu. Mi bismo onda davali
dokumente kojima se on mogao danima,
tjednima igrati i stvarati nove proizvode.
Zatim u nekakvoj idućoj verziji išli smo
na to da
kontrolere zamijenimo sa kompjuterima.
Umjesto da koristimo neki STM-ov
kontrolerMi smo se
prebacili na još jednu razinu i počeli smo
raditi flight computere. Umjesto da
robotom upravlja kontroler
koji ima limitiran broj nekih logičkih
operacija koje može raditi, mi unutra
ubacujemo puno računalo. To računalo se
zove Autopilot board,
odnosno Orca APB i omogućava da imaš
punokrvno računalo koje je specifično
namijenjeno za robotski sustav. Ti ćeš na
njega instalirati operativni sustav i u
biti, inženjeri kojima mi prodamo takve
sustave će na njemu graditi svoj
softverski stek kojim će omogućiti da se
to vozilo recimo snalazi u prostoru, da
detektira objekte, da
ovisno o detekciji može raditi
neke dodatne radnje. Opet reći ćete: "Imaš
Nvidiu Jetsona, imaš Nvidiu Orina, imaš
Raspberry Pi, Arduino.
Zašto bi uopće išli u tom smjeru?"
Zato što nijedan od tih sustava nije
napravljen da bude robotski mozak.
To su sve neka agnostična mini računala
koja nisu napravljena za ništa drugo osim
za neki development environment. Mi smo
htjeli razviti svoju komponentu
koju ćemo onda kasnije koristiti kao mozak
robotskih sustava.
I kako se penjemo gore po
tim layerima našeg robotskog steka, sve
više i više idemo u smjeru autonomije,
edge computa, dakle upravljanjem tih
sustava kroz cloud, agregiranju podataka i
tako dalje. Opet ću naglasiti, ono što
naša tvrtka radi, mi radimo hardver koji
enablea te layere i aplikacije. Softverska
rješenja, dakle neki object detection ili
neki waypoint navigation,
to je sve nešto čime se naša tvrtka ne
bavi. Evo, čisto samo za razumijevanje.
Sad ovaj Orca Inside, da je tu netko iz
Intela, vjerojatno bi nam napravio
problem. To je kopija onog Intel Inside.
Ranije sam govorio o tom dijelu gdje mi
prodajemo komponente zajedno sa
referentnim
dizajnom našim
partnerima. Recimo, čisto samo da vam
stvorim kontekst, u Americi je trenutno
veliki tender
vrijedan nekih 300 milijuna dolara i na
tom tenderu je down selectano 25 američkih
firmi jer oni dosta štite svoj
industrijski ekosustav i ne može se tu
bilo koja firma iz neke treće zemlje
prijaviti. Međutim,
ono što
smo mi napravili, mi smo na kraju
završili, od tih 25 firmi koje su ušle u
to finale, odnosno njih 11 ili 12 je bilo
down selectano, pola tih firmi su imale
naše komponente unutra i to je naš način
da
enableamo zapadne kompanije koje proizvode
dronove i robotske sustave s compliant
komponentama. I sad se tu vraćamo na onu
prvu priču zašto to radimo sa tim China
free
zajedničkim nazivnikom. Upravo zato što
compliance na američkim tenderima, na
zapadnim, na europskim tenderima
zabranjuje korištenje kineskih komponenti,
a mi smo
spretno i matematički stavili okladu
dovoljno ranije da smo dvije, tri godine
krenuli prije nego te firme i jednostavno
smo bili u poziciji njima omogućiti
komponente koje su bez
kineskih. A dvije, tri godine u ovom
svijetu znači da
firma koja danas počinje da sustigne ovo
gdje je Orca sad,
potrebne su im stotine i stotine milijuna
dolara ili eura da se uhvate u korak s
nama, uz pretpostavku da mi prestanemo
bilo kakav razvoj raditi u ovom trenutku.
I zato je taj nekakav timing,
pravovremenost na tržištu sa proizvodima
jedan od glavnih razloga uspjeha.
Sad ću vam malo više pričati o našim
konkretnim proizvodima.
Trenutno je na tržištu naš MRM 2 sistem. 2
stoji za drugu generaciju. Do kraja
godine će treća generacija naših letjelica
biti dostupna na tržištu. MRM stoji za
multi role multi kopter.
To je, ajmo reći,
skraćeni pojednostavljeni opis za
letjelicu koja može
obavljati različite borbene zadaće. Dakle,
mi ovdje govorimo o letjelici koja je
dual use, odnosno export control proizvod.
Korisnici ovih proizvoda u pravilu moraju
imati dozvole za korištenje proizvoda
koji se ne mogu kupiti na standardnom
tržištu. Dakle, ovo je vojni proizvod,
drugim riječima, sad da ne pakiram tu.
Cijeli sustav se sastoji od
slijedećeg. Sve što vidite ovdje na ekranu
su naši
proizvodi.
Na ovom pilotu, odnosno vojniku imate FPV
headset.
Ovaj konkretno se zove FPV Pro. To su
jedine nekineske FPV video naočale na
svijetu.
Pet godina nakon što smo mi izašli s
prvim FPV naočalama još uvijek nitko na
Zapadu nije uspio kopirati ono što smo
napravili mi, odnosno ono što rade Kinezi
zadnjih 20 godina. Bilo je nekoliko firmi,
uključujući i Microsoft kojem je država
dala 20 milijardi dolara. To je famozni
IVAS program. Ako nekog zanima, guglajte
si, brutalna priča. Microsoft IVAS,
odnosno Microsoft Hololens. I oni su nakon
pet godina jednostavno odustali. Rekli su
da to ne mogu napraviti. Sad je druga
priča zašto Microsoft sa 20 milijardi
dolara ne može napraviti ovo što smo mi
napravili s
puno manje ovdje, ali to govori oO dvije
stvari: o
stanju
zapadnih inovacija,
o sposobnosti Zapada da proizvodi
proizvode visoke razine kompleksnosti u
velikom volumenu i sa povoljnom cijenom.
Zapad je to potpuno zaboravio, a zaboravio
je zato što su se generacijama naslanjali
na Kinu.
U rukama
pilot drži taktički kontroler.
Tactical kontroler je ustvari
dio našeg ground control sustava.
On omogućuje potpuno upravljanje
letjelicom, payloadom i radio
sustavom. Na tom taktičkom kontroleru,
pokazat ću vam kasnije u slajdu,
išli smo do razine našeg razvoja gdje smo
razvili vlastiti Bluetooth
modul.
U Osijeku se proizvodi
jedini nekineski
Bluetooth SOM.
Za potrebu ovog proizvoda Iron Ghost
Ground Unit Rapid Fire smo razvili
prvi i jedini analogni video receiver koji
ne koristi kineske komponente i on se
proizvodi ovdje u Osijeku. Danas, ako neki
američki dron ili njemački dron
ima mogućnost primanja analognog radio
signala, dvije su varijante. Jedna je da
koristi nas,
a druga je da je lagao na compliance i
ustvari koristi kineski. Nema dva zeca,
tri zeca. I onda mi kad vidimo da netko
govori da ima NDA compliant
radio sustav, mi ga samo pitamo: "Pa ne
vidim te na popisu mojih klijenata." I
onda mi ih tako vrlo brzo okrajimo. "Pa mi
smo mislili sitnica je i nismo znali."
Okej, sad kupi moje.
Inače ćeš ispast da nisi compliant. I
sa druge strane na tripodu imamo naš
Quattro sustav koji je command and control
radio link.
On u potpunosti koristi naš vlastito
razvijeni protokol koji mi zovemo Iron
Ghost. To je multifrekvencijski LoRa radio
koji ima
electronic warfare
funkcionalnosti. Što to znači? U
mogućnosti smo zadržati integritet radio
linka čak i u slučaju
jamanja, čak i u slučaju velikog ometanja
radio
signala. On radi u frekvencijskom području
od 180 MHz do 1,1 GHz. U nekim novim
varijantama ulazimo i u nove frekvencije.
Ono što je još zanimljivo, gore su i neke
antene. Mi imamo vlastitu proizvodnju
antena. Imamo softver, vlastito napisani
softver koji za nas
programira i dizajnira antene koje mi
koristimo.
Na ovoj strani, na desnoj strani je neki
Pelican case. Ne vidi se dobro zbog
osvjetljenja. Cijeli ovaj sustav se može
upakirati u jedan Pelican case da bude
prenosiv. Gore u zraku je
MRM-2 10S. To je posebna varijanta
MRM-2 drona, odnosno drona druge
generacije.
Ovdje se možemo
dotaknuti nekih
specifičnosti tog sustava. On je u svom
osnovnom dizajnu zamišljen kao
multifunkcionalni borbeni
FPV dron. Međutim,
ti kroz rad s korisnicima napipaš koji je
taj tvoj neki sweet spot. I ovo je ništa
drugo nego FPV loitering munition.
Ovaj sustav je u mogućnosti payload od
otprilike 2,5 kg ponijeti na 20 km
udaljenosti. Dakle, s poprilično sigurne i
velike udaljenosti možeš
napraviti velik učinak.
On sadrži pet-vatni video transmitter koji
smo
sami razvili. Motori koje vidite ovdje i
njih viklamo u velikim količinama
ovdje u Osijeku. Jedino što na ovom dronu
ne radimo još uvijek,
čime se ne bavimo, su propeleri.
Netko bi rekao da se propeleri možda čine
kao najjednostavnija stvar za proizvodnju.
Međutim, propeleri su jedna od
najkompliciranijih stvari i za dizajn i za
proizvodnju. Ako nekog zanima, mogu u
dvije minute reći zašto. Meni je
zanimljivo, pa
pretpostavljam da je i vama.
Propeleri se proizvode u velikim
količinama.
Ja kad prodam ovaj dron, njemu po defaultu
trebaju četiri propellera i mi u pravilu
još jedno dva, tri seta propellera prodaš
s njima. Dakle, jedan dron,
otprilike 12 do 16 propellera. To je
otprilike omjer.
I ti propeleri se proizvode klasičnom
injection molding metodom. Imate
čelični kalup. U njega se upuhuje
plastični polimer na visokoj temperaturi i
pod visokim tlakom i on se unutar tog
kalupa formira u ovo što mi ovdje vidimo
kao
propeller. Problematika nastaje u tome što
se ti kalupi troše.
Ti nakon
što izbrizgaš 10.000 komada propellera,
taj
kalup je već izgubio svoja svojstva. On se
istrošio. A što to onda znači? Taj
propeller je možda izgubio dva mikrona
debljine
i ti kad taj propeller staviš na svoju
letjelicu,
možda to odstupanje će biti na desnom
motoru,
a na lijevom motoru neće biti. I ti
dolaziš u situaciju gdje tebi s količinom
pada tolerancija
i ti bi morao fine-tunati svaki dron da on
radi pouzdano. I zato recimo, gotovo
sve propellere na svijetu rade dvije ili
tri
firme u Kini. Ono što je dobra stvar,
propeleri se i dalje ne smatraju kritičnom
komponentom i ja vjerujem da je pitanje
vremena da netko repliciraknow-how za
proizvodnju ovakvih propellera u Europi.
Možda ćemo to biti mi. Međutim,
još uvijek to nije na
road mapi. Ovo je druga varijanta te iste
letjelice. Možda ne vidite ovdje, ona
dolazi sa dual cam sustavom, dakle, imate
dnevnu kameru i FLIR-ovu kameru za noćni
vid. Mi trenutno radimo sa FLIR-om.
Međutim, do kraja godine bismo trebali
napraviti i vlastitu termalnu kameru.
Na svijetu postoje, izvan Kine, dvije
firme koje rade termalne kamere. Jedna je
FLIR, američki, a druga je Lynred. To je
jedna Lynred, odnosno Bertin, francuska
firma
i mi bismo trebali biti treća firma na
svijetu koja je izbacila svoj termalni
core i termalnu
kameru.
Ovo je naš petinčni dron.
Ideja iza ovog drona je napraviti vrhunski
training dron.
Zanimljiva je priča iza ovog drona i zašto
smo ga takvog napravili. U pravilu, kad
naši krajnji korisnici razmišljaju o nekim
training dronovima: "Ma daj mi, brate,
najjeftinije, polupat ću to i ovako i
onako. Ako ga već
šajbnem, nek bude najjeftiniji neki koji
može biti."
I sad kad malo bolje razmisliš o tome,
netko tko bi trebao učiti letjeti, umjesto
da leti, da nabija sate na stickovima i
da polira svoju vještinu, on će to nešto
šarafat, mest po podu te šarafe što je
polupao. Mi smo tu vidjeli priliku da
ne ponudimo najjeftiniji training dron,
nego da ponudimo dron kojeg nećeš moći
uništiti.
I kad s tom filozofijom pristupiš krajnjem
kupcu i kažeš mu: "Gle,
ako želiš naučiti letjeti, ne moraš nužno
naučiti tražiti dijelove po dvorištu,
nego uči letjeti.
Jesi li spreman dati možda 20, 30, 40%
više novca da
tvoj prvi dron bude nemoguće pokirati
i da
ćeš i dalje naučiti letjeti?" I ovo je,
recimo, jedan od najprodavanijih naših
proizvoda. Njega koriste od
elitnih američkih
specijalaca, francuskih, britanskih i,
recimo, sad smo nedavno bili na...
Da, super priča. Bili smo na nekom demou
na Floridi
i oni vam imaju neka
kao umjetna sela gdje treniraju različite
akcije. Sad imaš europsko selo,
selo na Bliskom istoku, selo Južna Amerika
i neću reći u kojem smo selu
bili, ali bili smo u jednom od ta tri sela
i
jedna tvrtka je
pored nas prezentirala svoj dron.
I znaš ono, veliki dron,
kamere ozbiljne, oni obučeni. Dron košta
50 milja dolara. Znaš ono, imaš feeling da
kuva kavu i to sve.
Međutim, donose dva komada.
I sad kao ono,
pa zašto dva komada? Pa kao naši end useri
inzistiraju da nose dva komada. Znaš,
ono, klasična američka priča. Ono ako može
uterat za 100 milja dolara, on će uterat.
Njega baš briga dal će on sutra morati
tom kupcu ponovno na oči.
I
uglavnom, pa kao zašto košta on toliko?
Pa ono, sve te silne kamere i svi ti silni
senzori. Ja promatram end usera kao dal
sad taj krajnji korisnik zaista
treba tu veliku kameru, da li zaista treba
toliko veliko tijelo, da li mu zaista
treba 45 minuta flight time
kad se sve CQB akcije dešavaju u ispod tri
minute.
I
razlog zašto uvijek nose dva na akciju je
zato što im jedan redovito padne.
I onda da bi završili misiju moraju imati
drugi redundantni,
ali ih nerado lete. Imaju jednog lika
kojeg pošalju koji se tak ne boji, pa onda
on ode i pogleda da ne moraju
prijavljivati štetu nazad.
I sa mnom je bio kolega Mikan
koji je dosta dobar za šalu.
I mi ti ovaj dron ispred njih
dignemo na, ne znam, [zvuk dizanja drona]
maksimalnom brzinom na, ne znam, 200
metara visine
i on pusti ruke sa stickova na, ne znam,
200, 300 metara visine. Ja znam što ovaj
radi. Znači,
ovaj će početi se praviti da je panika,
što je i napravio. Digao ruke,
kao ono, nemam više vezu s dronom.
Napravio se da je izgubio konekciju s
dronom i da dron pada sad. A sad, znaš
ono,
ovima je upravo pao dron od 50 milja
dolara
i dron nakon par sekundi padne između nas,
znači u prostor nekih pet
metara.
I dron
punom težinom s baterijom zvizne o pod
i prebaci se kao kornjača naopačke.
I
mi gledamo, ah, fuck, one more down.
I ni pet ni šest, kolega bzbzbzbz vrati ga
nazad i digne ga ovako. I
zapovjednik te jedinice zamoli kao: "Ajmo,
molim vas sa strane, kao molim vas sa
strane" i kaže: "I need this, I need to
get rid of fucking this."
I na taj način smo ustvari s letjelicom
koja košta 899 eura
u pet minuta izbacili iz igre firmu koja
je u biti unicorn kompanija. Reći ću vam
koja je firma pa ne možete...
Firma se zove Brink
drones, američka firma.
Tako da, evo jedna anegdota zanimljiva.
Ovo su FPV pro naočale. Dakle,
zamislite
VR naočale, ali koje su napravljene da se
koriste
dok letite dronove. Glavna razlika između
VR naočala i FPV naočala je u veličini tog
field of viewa.
Kad gledaš VR, želiš da ti slika bude što
veća, da ti možeš uroniti.U ono što se
prikazuje. Kod FPV-a ti želiš minimalan
field of view zato što kad pičiš 150
kilometara na sat ne želiš nikakvog
viška piksela. Želiš vidjeti samo ono što
kamera vidi i još manje, jer ti to pomaže
pri fokusu pri brzoj
vožnji.
Ovo je taktički kontroler. Mi ga zovemo
tech control. On je centralna jedinica
našeg ground control sustava i u principu
kroz ovaj
radio kontroler u potpunosti upravljate
cijelom misijom, od payloada do radio
sustava, izmjene frekvencija,
pa sve do napajanja za radio sustav,
napajanja za
video naočale. Ono što je jako zanimljivo
ovdje je, vidite, ove gimbale.
Mi kad smo išli
u razvoj proizvoda ideš vidjeti na
marketu, mislim, ne moraš baš sve razviti.
Na kraju mi sve uvijek uzmemo i napravimo
svoje, ali realno šarafe i vijke nećemo
nikad razvijati. Postoje neke stvari koje
nema smisla. I jedna od tih stvari je
bila: "Hajde, nećemo te gimbale. Sigurno
postoji market za to. Nema elektronike
unutra, nije critical komponenta."
Međutim, ti opet skužiš da jedini tko radi
te gimbale, joysticke su Kinezi
i to su gimbali vrhunske kvalitete i
odlične cijene. Međutim, iz naše
perspektive
to je
single point of failure u našem nabavnom
lancu i mi se odlučimo napraviti vlastiti
gimbal. Uložimo
par stotina tisuća eura
i u potpunosti radimo vlastiti gimbal sa
hall senzorom. Sastoji se od 51
malog dijela. Radimo do mjere gdje svoje
oprugice motamo kod nas u Osijeku.
Ovo je basic training kit. To je
naš proizvod gdje nekome tko tek kreće s
letenjem dronova
ponudimo backpack u kojem se nalazi sve i
to je to.
[aplauz]